## 테스트 요구사항 (TER)

### TER-001 테스트 실행계획 수립

- 테스트 계획서 작성 및 제출
  - 성공적인 시스템 오픈을 위한 테스트 전략 수립 • 시스템의 성공적 개통과 안정적 서비스 제공을 위하여 사업 수행과제 전체 에 대한 테스트 전략 마련
  - 본 사업의 기능/비기능 요구사항이 적합하게 개발 완료되었는지를 검증하기 위해 수행되어야 하는 각종 테스트 목적, 유형, 방법, 수행 주체, 일정, 환경 등을 정의하는 테스트 실행계획 수립
  - 테스트 계획서는 설계단계 종료 시점 이전까지 작성 및 제출
- 테스트 관리도구 활용방안 수립
  - 테스트 데이터 생성, 테스트 수행 모니터링, 테스트 수행 결과 적정성 검증 등을 위한 각종 테스트 관리 도구 도입 및 활용방안 수립
  - 시스템 성능 및 어플리케이션/SQL 성능을 객관적으로 측정할 수 있는 테스트 도구 도입 및 활용방안 수립
  - 발견된 결함을 등록부터 해결까지 시스템으로 확인 가능한 방안 제시
- 테스트 기기 제공
  - 채널 및 창구 디지털 서식 테스트 수행을 위한 테스트 단말(PC, 스마트폰, 태블릿 등) 및 각종 S/W(OS, 브라우저 등) 제공
- 테스트 전문인력 구성
  - 효율적인 테스트를 위해 테스트 전문가를 투입하여 테스트를 수행하여야 하며, 각종 테스트 계획 수립 및 테스트 케이스 작성 등을 가이드 하여야 함
  - 테스트 전문가 외 3자 테스터를 투입하여 각종 테스트 수행 적정성을 검증 하고 검증 결과 제출
- 공급자 협조 획득
  - 상용SW 직접구매 및 기존장비, 소프트웨어 등의 공급자와 적극적인 협조를 통하여 역할을 분담하고 테스트를 수행하여야 함 

### TER-002 시험환경 구축

- 실제 환경과 동일한 개발환경을 구축하여 개발 및 테스트를 수행
- 시험자료는 현재 운영 중인 자료를 사용하는 것을 원칙으로 하며, 시스템


### TER-003 시스템 테스트

- 시스템 테스트 계획서, 시나리오 작성 및 제출
  - 신규 도입 및 구축되는 시스템에 대한 성능, 가용성, 백업 및 복구 등 운영 절차, 재해복구, 보안기능 등의 요구사항이 적합하게 구축되었는지를 검증하 기 위한 시스템 테스트 수행 전략 수립
  - 시스템 테스트 진입 기준, 종료 기준, 수행 절차, 수행 방법, 수행 조직, 수행 일정, 결과 관리 및 보고 등을 포함하는 시스템 테스트 수행 계획 수립
  - 시스템 테스트 시나리오 작성 방안 수립
  - 시스템 테스트 도구 활용 방안 수립
  - 시스템 테스트 환경 구성 방안 수립
- 시스템 테스트 결과 및 조치내역 이력관리
  - 시스템 테스트 계획서에 의거하여 테스트를 수행하고 결과서 작성
  - 성능, 가용성, 백업 및 복구 등 운영절차, 재해복구 테스트 수행 완료 후 목표 대비
  - 미진사항에 대한 조치 및 대응방안 수립
  - 보안진단 시스템 테스트 수행 후 발견된 취약점에 대한 대응 방안 및 개선에 대한
  - 이행점검 계획 수립 및 수행
  - 목표성능에 못 미칠 경우 목표에 부합하도록 시스템 튜닝 및 재시험 

### TER-004 단위 테스트

- 단위 테스트 계획서, 시나리오, 체크리스트 작성 및 제출
  - 설계서에 정의된 기능의 개발완료 여부를 효율적으로 검증하기 위한 단위 테스트 수행 전략 수립
  - 단위 테스트 진입 기준, 종료 기준, 수행 절차, 수행 방법, 수행 조직, 수행 일정, 결과 관리 및 보고 등을 포함하는 단위 테스트 수행 계획 수립
  - 단위 테스트 환경 구성 방안 수립 및 수행

- 단위 테스트 점검사항
  - 결함심각도 분석(치명적 결함, 주요결함, 단순결함, 사소한 결함, 개선사항별 발생결함 건수)
  - 결함유형 분석(결함발생건수, 결함비율)
  - 결함발견 추세분석(시험일시, 발견결함 수)
  - 시험 커버리지 • 유스케이스(use case) 기준의 경우 = (시험대상 유스케이스 / 전체 유스케이스) * 100
- 단위 테스트 준수사항
  - 대상 장비 및 시스템별 테스트 방안을 수립하고, 사용자 관점과 운용자 관점 에서 테스트를 모두 실시하여야 함
  - 단위시험 계획, 수행 및 결과에 대하여 제3자(감리, PMO 등)에 의한 검증을 수행하여야 함
- 필요시 본 사업 관련 개발 및 단위테스트 환경(서버, 스토리지 등 인프라 및 테스트 데이터)을 별도로 구축
- 단위 테스트 수행주체는 수행사이며, 아래의 각 단계별 결함율이 10% 이상일 경우 발주기관은 수행사에게 단위 테스트 재실시를 요청할 수 있음 ① 수행사 개발담당자 테스트 ② 수행사 PL 테스트 ③ 수행사 품질관리 담당자 테스트 ④ 시스템 업무담당자 테스트 ⑤ 발주기관 테스트 

### TER-005 통합 테스트

- 통합 테스트 계획서, 시나리오, 체크리스트 작성 및 제출
  - 다양한 시스템 간 연계 기능의 개발완료 여부를 효율적으로 검증하기 위한 통합 테스트 수행 전략 수립
  - 통합 테스트 진입 기준, 종료 기준, 수행 절차, 수행 방법, 수행 조직, 수행 일정, 결과 관리 및 보고 등을 포함하는 통합 테스트 수행 계획 수립
  - 통합 테스트 시나리오 작성 방안 수립
  - 통합 테스트 환경 구성 방안 수립
  - 실 데이터를 이용하여 통합 테스트 수행하기 위한 데이터 확보 방안 수립 (본래의 정보를 유추할 수 없도록 변환 가공 등 보안 요구사항 준수 필요)
- 통합 테스트 결과 및 조치내역 이력관리
  - 통합 테스트 결함 / 요청사항 접수, 조치, 조치결과 확인 등에 대한 관리방안 수립 및 수행

  - 단위테스트가 완료된 프로그램들을 대상으로 다음 사항을 검증하여야 함 • 기능, 성능 등의 요구사항 및 설계사양 충족여부 검증 • 기능의 정상적 수행여부 검증 등 • 기능수행 후의 결과가 사전에 예측된 결과와 일치하는지 검증 • 시스템의 접근권한 및 업무 권한에 대한 적절성 검증 • 대내시스템 간, 영역 간 연계 및 이를 포함하는 업무흐름 검증 • 대외기관 연계 및 이를 포함하는 업무 흐름 검증
- 통합 테스트 준수사항
  - 대외 테스트는 테스트 회선을 이용한 실연계 테스트를 원칙으로 함 (테스트 회선이 존재하지 않은 기관은 시뮬레이션을 통한 테스트 방안 제시)
  - 결함 발생 시 원인을 파악하고 추적하여 결함을 제거하여야 함
- 필요시 본 사업 관련 통합 테스트 환경(서버, 스토리지 등 인프라 및 테스트 데이터 등)을 별도로 구축
- 통합 테스트 수행주체는 수행사이며, 아래의 각 단계별 결함율이 5% 이상일 경우 발주기관은 수행사에게 통합테스트 재실시를 요청할 수 있음 ① 수행사 개발담당자 테스트 ② 수행사 PL 테스트 ③ 수행사 품질관리 담당자 테스트 ④ 시스템 업무담당자 테스트 ⑤ 발주기관 테스트 ⑥ 사용자(대국민, 운영기관 등) 테스트 

### TER-006 현업 테스트

- 현업 테스트 계획서, 시나리오, 체크리스트 작성 및 제출
  - 전체 업무시스템을 대상으로 업무처리 흐름 검증 및 현업 직원의 변화관리 등을 위한 현업 테스트 수행전략 수립
  - 현업 테스트 진입 기준, 종료 기준, 수행 절차, 수행 방법, 수행 조직, 수행 일정, 결과 관리 및 보고 등을 포함하는 현업 테스트 수행계획 수립 (최소 3회 이상 현업 테스트 수행)
  - 현업 직원용 테스트 시나리오 및 테스트 데이터 제공방안 수립
  - 현업 테스트 시 신속한 상황전파 및 의사소통체계 수립 (상황실 운영체계 수립)
  - 현업 테스트 환경 구성방안 수립 및 수행
- 현업 테스트 결과 및 조치내역의 이력관리가 되어야 함
  - 현업 테스트 결함/요청사항 접수, 조치, 조치결과 확인 등에 대한 관리방안 수립


### TER-007 부하 테스트

- 본 사업에 구축되는 모든 시스템에 대한 부하 테스트 계획 수립 및 수행
  - 각 분야별(어플리케이션, DB 등) 전문가와 협조하여 복합 개선활동 수행
- 부하테스트 결과 성능이 목표치 미달시 방안 수립 및 조치
- 부하테스트를 위한 별도 환경 구축(시스템, 전문 솔루션 등) 

### TER-008 최종점검 및 인수 테스트

- 최종점검 테스트 계획서, 시나리오, 체크리스트 작성 및 제출
  - 각 단계별 서비스 오픈을 위한 이행 전 최종적으로 모든 기능에 대한 점검을 위한 최종점검
  - 테스트 수행 전략 수립
  - 최종점검 테스트 진입 기준, 종료 기준, 수행 절차, 방법, 조직, 일정, 결과 관리 및 보고 등을 포함하는 최종 점검 테스트 수행 계획 수립
  - 최종점검 테스트 시나리오 작성 방안 수립
  - 최종점검 테스트 환경 구성 방안 수립
- 최종점검 테스트 결과 및 조치내역 이력관리
  - 최종점검 테스트 결함/요청사항 접수, 조치, 조치결과 확인 등에 대한 관리방안 수립
- 인수 테스트 계획서, 시나리오, 체크리스트 작성 및 제출
  - 사용자 요구사항 충족 여부를 최종 검증하기 위한 인수 테스트 수행전략 수립
  - 인수 테스트 진입 기준, 종료 기준, 수행 절차, 수행 방법, 수행 조직 마련 등
  - 일정, 결과 관리 및 보고 등을 포함하는 인수 테스트 수행 계획 수립
  - 인수 테스트 점검사항, 최종 검사 기준, 점검 후 조치 방안 수립 (요구사항별 적합/부적합 판정을 할 수 있도록 요구사항별 테스트 시나리오 작성 및 이에 따른 테스트 데이터를 준비해야 함)
  - 인수 테스트 환경 구성방안 수립 및 수행
- 인수 테스트 준수사항
  - 발주기관과 협의하여 승인검사/테스트를 계획하고, 발주기관이 승인검사/테

  - 개발/설치완료 후 최종산출물 및 테스트 결과물을 첨부하여 발주기관에 승 인검사 및 테스트를 요청하여야 하며, 승인검사 및 테스트 과정에서 발견된 하자 사항은 만족한 결과를 얻을 때까지 보완·테스트를 반복적으로 실시해야 함
  - 최종 승인처리는 별도의 문서에 의하여 발주기관의 승인을 받은 일자에 완 료된 것으로 함 

### TER-009 시스템 전환 및 이행

- 이행(Cut-over) 계획서, 이행 시나리오, 체크리스트 작성 및 제출
  - AS-IS 시스템 변경사항 반영, 조치내역 및 고용24 최종 이행을 위한 이행 전략 수립
  - 각 단계별 서비스 오픈 예정일 D-10일 부터 D+10일간 이행을 위한 상세 계획 수립 • 이행 원칙 수립 • 이행 Task 별 수행 절차, 방법, 수행자, 점검자 등을 포함하는 이행 시나리오 작성 • 이행 수행 조직 및 상세 R&R 정의 • 이행 리허설 수행 및 결과 보고 방안
  - 단계별 서비스 이행 의사결정을 위한 이행 착수 의사결정 지표 수립 및 측정
  - 이행 기간 중 다음 단계 진입여부 의사결정을 위한 이행 기간 중 의사결정 지표 수립 및 측정 수립
  - 이행 기간 중 대고객서비스 제공 방안 수립
  - 이행 기간 중 종합상황실 운영 방안
  - 이행 리허설을 위한 환경 구성 방안 수립
  - 이행 기간 중 문제점이 발생할 경우 즉시 기존 시스템으로 복구할 수 있는 비상계획(Fall Back) 수립
- 데이터 전환을 포함한 이행(Cutover) 진행상황을 파악할 수 있는 시스템활용 방안 수립 및 실행
- 단계별 시스템 오픈 이후 안정화 기간동안 As-Is 시스템과 To-Be 시스템의 병행 운영 방안 제시(세부 사항은 발주기관과 협의)
  - 신/구 시스템간 입력자료 등의 정합성을 확인 할 수 있는 자동화된 최적의 방안 제시 

### TER-010 장애대응 및 백업·복구

- 시스템은 신속한 장애 대응을 위하여 백업 절차를 마련해야 함
- 에러복구, 장애 대책 확보 등 신뢰성 있는 서비스 환경을 제공해야 함
- 테스트 기간 중 발생된 결함에 대한 조치
  - 테스트 기간 동안 발견된 결함 수와 결함의 지속 시간을 측정하여야 함
  - 테스트 기간 동안 발견된 결함에 대한 조치율은 100%이어야 함
  - 수행사의 불가항력으로 인한 미조치 사항은 발주기관의 승인을 득해야 하며, 결함에 대한 조치로 인하여 계획된 일정에 영향을 주어서는 안 됨 

6) 보안 요구사항
